---
layout: post
title: "来的及 or 来不及"
subtitle: "来得及:成年人的世界，这三个字最奢侈"
date: 2019-06-03
author: "fsoooo"
catalog: true
header-img: "img/1.jpg"
header-mask: 0.4
tags:
  - 修行
  - 生活
  - 岁月
  - 亲情
---

如果可以，你最想对过去的自己说些什么？

《王牌对王牌》里有一期，安排了一个“天台告白”的环节。

王鸥站在台上，告诉15年前的自己：

“你应该把手上的工作全部放下，立刻赶回家，看你爸爸最后一眼，不然未来的日子里，你每一天都会为今天后悔。

我每天都会想起父亲的脸，我没有尽到一个做女儿的责任，在他病重时，没有回去陪伴他……”

<iframe frameborder="0" width="558" height="313.875" allow="autoplay; fullscreen" allowfullscreen="true" src="https://v.qq.com/txp/iframe/player.html?origin=https%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com&amp;vid=g0856f1l8fd&amp;autoplay=false&amp;full=true&amp;show1080p=false&amp;isDebugIframe=false" style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; box-sizing: border-box !important; word-wrap: break-word !important;"></iframe>

后半生的遗憾 / 《王牌对王牌》

话没说完，身边原本还在笑着的贾玲和沈腾，都落下泪来。


王鸥自幼父母离异，一直和父亲生活。

父亲生病时，她忙于工作，2006年父亲去世，没来得及回去看他最后一眼。

那一年，王鸥24岁，在演艺圈尚且默默无闻。

13年后的现在，她已经小有名气，却再也看不到父亲的脸，“每天都活在悔恨中”，她说：

**“子欲养而亲不待是最大的遗憾。”**

贾玲在台下泣不成声：“如果时光倒流就好了。”

但世上没有如果，时光也不可能倒流。

<br/>

#### 时光不能倒退，是多少人的遗憾

这不是贾玲第一次因为“想妈妈”而流泪。

《喜剧总动员》的舞台上，她演过小品《你好，李焕英》。

李焕英，是贾玲母亲的名字，她19岁那年，在北京求学时，家里的妈妈不慎从堆着稻草的拖拉机上摔下来。

等贾玲回家，已经是天人永隔。

在小品里，贾玲“穿越”到母亲还年轻的时代，和她成了“姐妹”。

那时候的妈妈年轻、善良、活泼。

见到喜欢的人会激动地跳起来；


过日子又有点“抠”，不舍得花钱。

舍不得买冰箱，总是吃快要化了的雪糕；

老公想给她买“隔壁李婶儿的皮大衣”，她很喜欢却说“我不要”。

小品的最后，她站在黑暗中和“妈妈”对话：

“妈，我给你买了个冰箱，双开门的。”“妈知道。”

“妈，那件绿色的皮衣我也给你买了。”“妈知道。”

“妈，我现在是一名喜剧演员，好多好多人喜欢我。”“妈知道。”

**“妈，我好想你啊……”**

“现在我有能力给你富足的物质生活了，我事业有成了，可现在的我没有妈妈了。”

奋斗和父母，似乎是当代年轻人永远的共同矛盾。

等我有钱了、等我有出息了、等我实现梦想了……

**年轻人总想着来日方长，父母，却不一定等得起。**

金星曾问过岳云鹏一个问题，“戏比天大，还是父母比天大？”

岳云鹏回答：**“父母比天大。几年前你要问我，我可能说戏比天大，但现在是父母比天大。”**

2013年，岳云鹏在德国演出时，收到家里的消息：父亲去世了。

回家，无法挽回；不回家，亲人离世，怎么还有心情演戏？

最后，岳云鹏选择完成演出后，再回家，返场时，他终于泣不成声：

**“就算有一个观众为我而来，我也不想让他失望。希望我爹在天之灵能理解我。”**

只是多年后，再想起当初的选择，他感叹：“真的是遗憾。”


他离家很早，十几岁就孤身去了北京：“如果再给我一次机会，我不会出门那么早。”

节目里，三姐带来了一笼家里做的馒头，岳云鹏边吃边哭：**“咱爹的味……”**

爸爸曾经为了养家，每天起早贪黑地蒸馒头

一位博主发过一个互动话题：“如果让你回到十年前，有什么你后悔的事情，想去改变？”

5万条评论，不少都是关于初恋、关于梦想，还有一些人，则是想要挽回家人：

有人想每年带爸爸体检，用尽一切手段帮他戒烟；


有人想告诉外公，生日那天别出远门、别开车；


有人想回到两年前，给妈妈打个电话；


对年轻人而言，时间很慢、未来很长，没有体味过生离死别，更是很少懂得提前珍惜。

“父母”是多少人心中的“禁词”，一提起，就悔不当初。

毕淑敏在《孝心无价》中写：“我相信每一个赤诚忠厚的孩子，都曾在心底向父母许下‘孝’的宏愿。

相信来日方长，相信水到渠成，相信自己必有功成名就衣锦还乡的那一天，可以从容尽孝。

**可惜人们忘了，忘了时间的残酷，忘了人生的短暂，忘了世上有永远无法报答的恩情，忘了生命本身有不堪一击的脆弱。”**

人生就是这样，可能让你在最需要金钱的时候两手空空，可能让你在最需要时间时风尘碌碌。

四面夹击之下，选择常常就意味着遗憾。

<br/>

#### “我怕努力太长，家人等不及”

有人说，现在的年轻人自私，为了赚钱背井离乡不顾父母。

但很现实的一个问题是，没有钱，可能连父母的养老都负担不起。

李健翻唱过一首《父亲写的散文诗》。

事后他回忆起父亲患癌期间的故事：

父亲得了癌症之后，要做手术，他和姐姐七拼八凑集齐了钱，父亲说：“孩子们懂事了，给孩子们添麻烦了。”

**“仅有几万块钱的我意识到，有些时候钱是多么重要。”**

李健演唱《父亲写的散文诗》 / 《歌手2017》

微博上有一段很火的视频：

地铁站里，小男孩弄丢了地铁票，年轻的妈妈对他大发雷霆，言语责骂，甚至动了手。

路人看不下去，劝她：“你再买一张吧，别打孩子。”

妈妈回答：“我没那么多钱啊。”

路人追问几块钱？

妈妈哭了：**“5块钱啊，快急死了。5块钱很多了，钱好难赚啊。”**

打孩子固然不对，但她也有自己的心酸——单亲妈妈一个人带孩子已经很累，还要去做钟点工，一个月只赚900块。

如果有条件，谁愿意因为5块钱的车票，大庭广众责骂自己的孩子？

谁都想给自己、给父母、给孩子更好一点的生活，只是“钱好难赚啊”。

今天的离开和狠心，或许只是不想有一天，在昂贵的学费面前无能为力；

不想有一天，在手术台前，因为“支付不起费用”束手无策；

不想有一天，所爱的人急需用钱，你却什么都拿不出来。

黄景瑜16岁离开家，受过冷眼吃过苦，都没什么。

唯独有一次录制节目，收到了一条家人的短信：“累不累？我们想你了。”

他转过身，背对镜头擦掉了眼泪：

**“我想让家人过上好的生活，但是我特别害怕，害怕努力的这个时间太长了，家人等不及。”** 

“你特别怕这个努力的时间太长了” 

最让人心酸的，莫过于此：**孩子成长的速度跟不上父母衰老的速度。**

孩子努力工作、成家立业，父母逐渐衰老、不再无所不能，我们带着父母花了半生为自己创造的一切，走得离他们越来越远。

日本畅销书《父母离去之前你要做的55件事》封面上，有一个残酷的亲情公式：

假如你的父母现在60岁，余下的寿命是20年，并且你没有跟父母同住。

那么你每年见到父母的天数，大概是6天，每天朝夕相处的时间大概是11小时。

所以，20年X6天X11小时=1320小时。

**也就是说，你与父母相处的日子只剩下了55天。**

这场注定离别的旅途中，无论是金钱，还是陪伴，都一样珍贵。

别吝惜你的付出，早点让他们知道，你的爱和牵挂。

<br/>

#### “来得及”是成人世界最奢侈的三个字

韩剧《请回答1997》里，独自离乡打拼的女主角闺蜜，为了能在都市立足，一年多没能回家。

看着女儿一直忙于工作，家人一致对她隐瞒了父亲生病的事情。

直到父亲去世的前一天，她赶回釜山。

病重的父亲鼻子里插着管子，艰难地“撵她走”：**“我没事，你赶紧回去工作。”**

他担心女儿被工作单位解雇，担心自己的事情，耽误了女儿在首尔立足的梦想。


女儿在父亲葬礼上失声痛哭时，才幡然醒悟：

**如果家人都不在了，我拼命工作，又在守护什么呢？**

她劝朋友：“趁爸妈还在，好好孝敬他们吧，别像我一样后悔。”

你看，很多时候，父母是会理解子女背井离乡的：

他们向儿女隐瞒自己身体不适、家里需要帮助……只为了让孩子能安安心心工作；

他们责怪给自己买东西的孩子大手大脚，坚持“爸妈不用你养”，只希望孩子在外面过得宽裕一些；

他们常常嘴里满是嫌弃，孩子一回家就念叨着“快点走吧”，送行时却一定要等到看不到孩子的背影再离开……

**很多离家的人说，父母和梦想，永远是天平两端难以两全，可事实上，父母常常会主动选择做“被抛弃的那个”。**

再不舍得，也会催促着孩子“去拼吧，去选你想要的生活吧……”

他们已经付出了一切，就别再让他们空等。

柳岩说：**“如果亲人都健在的话，有什么都给他们吧，有什么话就都告诉他们吧。”**

**“来不及”的事情实在太多，“来得及”才显得尤为奢侈。**

梦想、事业，要追求的就去追求吧，但别忘了身后有人在等。

父母想要的，也未必就是日日夜夜的陪伴。

**时常挂念，时常关心，他们需要时，你能稍稍放下手头的工作，多点耐心，少点脾气。**
