---
layout: post
title: "我为什么喜欢杨超越和赖美云？"
subtitle: "“有人哭，有人笑，有人不看好，有人嘲弄，也有人感动”"
date: 2019-04-09
author: "fsoooo"
catalog: true
tags:
  - 青春
  - 随笔
  - 品格
  - 修行
  - 偶像
---

我为什么喜欢杨超越和赖美云？

因为我们有良心。

因为我们喜欢的就是善有善报，恶有恶报。

因为这两个女孩子身上有天理昭彰，有人间正道。


***


赖美云的生命里从未出现过父亲的痕迹。

杨超越自12岁始便不再有能陪伴她照顾她的妈妈。

做视频，跑漫展，去末流综艺，大街上跳舞，赖美云执着追梦。

端盘子，发传单，缝衣服拉链，流水线做工，杨超越但求糊口。

小七承受过多少奚落和嘲讽，超越又忍受过多少寒冷和饥饿。

这是两个美得倾国倾城的女孩子啊，她们本可以走更容易的路。

没有行差踏错，没有沉沦埋没。

一个把苦难藏心底，一个视艰辛为无物。

向阳而生，选择善良。

挂满笑容，继续前行。

***

杨超越和赖美云眼睛里的东西，吴宣仪不会有，

不是因为吴宣仪不好，而是因为杨超越和赖美云真的苦过穷过，

赖美云比杨超越更世故， 掩盖的更好，但其实本质是一样的，

我原来是小七粉和杨超越路人偏黑，因为她跳舞唱歌底子差容易哭，

可是后来看了 **送一百位女孩回家**，我就彻底被圈粉了，

一个20岁的女孩子，初中就辍学了，一个人离开家，凭着外貌有千千万万个堕落的机会，但是她没有，真的很不容易，现在火了，第一个愿望就是能靠自己在上海买个房，很真实也很真诚，

我能够理解她哭是因为她惶恐，她害怕，突然被扔上那么大的舞台，她不适应，

而赖美云在节目里表现的很专业，很会调动气氛，但很多时候可能她并不开心，她只是知道现在该这么做。**一个小孩越懂事，很可能她的成长坏境并不是很快乐。**

其实我觉得这个话题还应该加上徐梦洁，因为徐梦洁也算比较纯粹的人，只是没有小七和村花身上那股知世而不知故的感觉。

***

村花，小七，彩虹，这三个人的共同点是什么？

学历低，另一种解读方式是过早的踏入了社会。

而巧的是在这三个人身上完全看不到“社会人”的气息，几乎不存在爱慕虚荣，左右逢源，逢场作戏，阳奉阴违的表现。

***

如今，我觉得有几道坎是大多数人都会迈的。毕业一道坎，工作几年之后，还会有一道坎。有的人中途辍学，在社会打拼时，提前跨过了一道坎。每迈过一道坎，人都会发生巨大的变化。

等你到了30岁以后，回首往昔，是不是这么一回事？再看看周围的同龄人，还有几个揣着赤子之心，心思如腊月梅尖雪一般，晶莹剔透？那样的人，可能一万人中也没有一个，可偏偏赖美云和杨超越就是两个这样的人。



一个十六七岁的少女，在鱼龙混杂的上海滩凭借自己的努力立足，经济独立，早期的她靠的也不是一张脸，单纯靠脸就用不着端盘子，做销售去了，女人想靠脸，靠身体赚钱，很容易，但是她和万千打工族一样，选择了用自己的双手，给自己一个更好的生活。这一点赢得了我对她的尊重，假定是我，十七岁独自闯荡社会，可能早就学坏了吧，又或者，在某个地方拼死拼活，才能给自己一个比较有尊严的生活。很多人说她幸运，但是这份幸运也是要到达一定高度才能触摸得到的，假如她浑浑噩噩的荒废自己的青春，那么她连101的门槛都摸不到的。



有的人在学校里就妥协了，有的人在社会上挣扎了几年，妥协了，有的人在利益面前，妥协了。

少年，少女们终将远去，大部分人都生活在令人疲累的市井生活中，不管是盘算茶米油盐的打工族，还是自诩精英的小资，还是每天脑子里装着大买卖的中产，又或是一般人接触不到的上层建筑，几乎无一幸免。

***

为什么我们特别喜欢青春文学？同桌的你，匆匆那年，致青春那么狗血的片子总有看客？

因为人们想在电影中找到当年的自己的影子，那些少年，少女们虽然长大了，远去了，但是那些单纯，没有生活带来的焦虑的时光，值得被一生怀念。



说到底能让普通人引起共鸣的话，不会是说要更加努力，给大家带来更多的作品，而是杨超越的我想在上海买房，小七的是希望一辈子吃饱穿暖，徐梦洁的我不想回去串鸡爪。

***

黑暗过去之后，即是云开月明。

“第六名就是，赖！美！云！”

“恭喜杨超越获得第三名！”

火箭少女101 赖美云；

火箭少女101 杨超越； 

声名赫赫的中国第一女团，鲜花着锦，烈火烹油。

我不知道小七还会不会记得自己十六岁那年，在SNH48公演剧场门口彷徨失落的那个下午；

我不知道超越还会不会记得十七岁刚到上海，三百块钱被骗光在郊外无处栖身的那个晚上；

小七愿意给你们伴舞，你们不要她还赶她走，结果小七在火箭少女走了花路。

超越只想要三餐温饱，你们黑她骂她伤害她，结果她高位出道，看秀巴黎，影响中国。

一路走来，她们见过了花团锦簇，也知道了灯彩佳话。

也许在某一个晚上，小七和超越也会梦见那百万雄兵。

好人，终于过上了好日子。

事情，终于变回了它本来应该有的样子。

***

杨超越说过她最喜欢的歌词是《Light》里的那句：**“有人哭，有人笑，有人不看好，有人嘲弄，也有人感动”**

有人嘲弄，便又如何？

**山拦石阻，大江毕竟东流去。**

**雪辱霜欺，梅花依旧向阳红！**













