###### 江城子 乙卯正月二十日夜记梦

【宋】苏 轼
十年生死两茫茫，不思量，自难忘。 千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡。小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处：明月夜，短松冈。

这是一首悼亡词。作者结合自己十年来政治生涯中的不幸遭遇和无限感慨，形象地反映出对亡妻永难忘怀的真挚情感和深沉的忆念。
作者写此词时正在密州任知州，他的妻子王弗在宋英宗治平二年（1065）死于开封。到此时（熙宁八年）为止，前后已整整十年之久了。此 词情节，有起有伏；用笔，有进有退，感情，有悲有喜；极尽曲折变化之能事。再一特点是语言爽快，纯系白描。由于这是一首抒写真情实感的词作，语言也极其朴 素自然，真情实境．明白如话，毫无雕琢的痕迹。这样质朴的语言又与不同的句式（三、四、五、七言）的交错使用相结合，使这首词既俊爽而又音响凄厉，恰当地 表现出作者心潮激荡、勃郁不平的思想感情。具有一种古诗和律诗所难以产生的内在的节奏感和扣人心弦的艺术魅力。苏轼此词境界开阔，感情纯真，品格高尚，读来使人耳目一新。

###### 钗头凤 红酥手

【宋】陆游
红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄。一怀愁绪，几年离索。错！错！错！
春如旧，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。桃花落。闲池阁。山盟虽在，锦书难托。莫！莫！莫！ 


陆游初娶唐氏，夫妇风情甚美。然儿媳不合婆婆的心意，老人家活活拆散了这一姻缘。几年后的一个春日，陆游在家乡城南禹迹寺这次的沈园邂逅已经别嫁的前妻，她仍遣人送酒肴致意，使陆游惆怅莫名，即成此词，挥笔题写于园壁。



###### 浪淘沙

【南唐】李煜
帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。
独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。

此词上片用倒叙手法，帘外雨，五更寒，是梦后事；忘却身份，一晌贪欢，是梦中事。潺潺春雨和阵阵春寒，惊醒残梦，使抒情主人公回到了真实人生的凄凉景 况中来。梦中梦后，实际上是今昔之比。此词则婉转曲折。词 中的自然环境和身心感受，更多象征性，也更有典型性。李煜词的抒情特色，就是善于从生活实感出发，抒写自已人生经历中的真切感受，自然明净，含蓄深沉。这 对抒情诗来说，原是不假外求的最为本色的东西。因此他的词无论伤春伤别，还是心怀故国，都写得哀感动人。



###### 望江南

【唐】温庭筠
梳洗罢， 独倚望江楼。过尽千帆皆不是，
斜晖脉脉水悠悠。肠断白萍洲。“梳洗”在晨，“斜晖”临暮，她自始至终倚楼远眺，可眼前过尽的千帆都不是所盼之舟，希望、失望乃至绝望，怎不令人柔肠寸断、哀惋悱恻？“脉脉”、“悠悠”状景切情，尤有神韵。



###### 声声慢

【宋】李清照
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。 乍暖还寒时候，最难将息。
三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急？
雁过也，正伤心，却是旧时相识。
满地黄花堆积。憔悴损，如今有谁堪摘？
守著窗儿， 独自怎生得黑？
梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。
者次第，怎一个、愁字了得！



###### 摊破浣溪沙

【南唐】李璟
菡萏香销翠叶残，
西风愁起绿波间。
还与韶光共憔悴，
不堪看。
细雨梦回鸡塞远，
小楼吹彻玉笙寒。
多少泪珠何限恨，
倚阑干。

那销歇的馨香、摧败的残叶，那绿池的西风愁波、美人憔悴自伤，经此气息的熏染，遂相绾而上臻于凄美绝伦之境界--一声"不堪看"的轻叹，竟化作群芳芜 秽、美人迟暮的千古同叹。过片字句更精美至绝，意象更凄迷朦胧。此首与上首一咏春恨、一咏秋怨，而格调亦一清空，一沉郁。才人才情，真无限量，宜后之才人 如苏东坡、王国维辈，折服推赏无已。



###### 蝶恋花

【宋】晏殊
槛菊愁烟兰泣露 罗幕轻寒
燕子双飞去
明月不谙离恨苦
斜光到晓穿朱户
昨夜西风凋碧树
独上高楼
望尽天涯路
欲寄彩笺无尺素
山长水远知何处

庭园中，秋菊蒙着淡淡的烟霭，似在脉脉含愁。香兰沾着晶莹的露珠，似在轻轻啜泣。兰、菊皆著愁之色彩，则主人公是愁中观物，不言而喻。室内罗幕不御轻 寒，双燕早已飞去，则主人公单寒落寞，可以体会。偏是那明月不解离人正苦，彻夜到晓把清辉投进朱户，惹得主人公彻夜失眠，离愁别恨更加深重。上片用比兴之 笑，层层写出主人公用情之忠实深厚。下片另拓词境。主人公登楼望远，但见西风过后，碧树凋零，这情景正象喻爱情横遭摧残。主人公心中的无限悲凉，遍布于天 地之间。他把无尽的情思怨慕，写进了彩笺尺素，欲寄与离散远方的佳人，可是望尽天涯，山长水阔，却不知佳人何处！主人公之希冀求索，亦伸延于天地这间矣。



###### 兰陵王·柳

【宋】周邦彦
柳阴直，烟里丝丝弄碧。隋堤上，曾见几番，拂水飘绵送行色？登临望故国。谁识？京华倦客？长亭路，年来岁去，应折柔条过千尺。
闲寻旧踪迹。又酒趁哀弦，灯照离席。梨花榆火催寒食。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿，望人在天北。
凄恻，恨堆积。

渐别浦萦回，津堠岑寂。斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥闻笛。沈思前事，似梦里，泪暗滴。

此词分三段。一段以柳色来铺写别情；二段写离筵与惜别之情；三段写愈行逾远，逾远逾恨。



###### 风入松

【宋】吴文英
听风听雨过清明，愁草瘗花铭。楼前绿暗分携路， 一丝柳，一寸柔情。料峭春寒中酒，交加晓梦啼莺。

西园日日扫林亭，依旧赏新晴。黄蜂频扑秋千索， 有当时纤手香凝。惆怅双鸳不到，幽阶一夜苔生。

此词上片情景两融，所造形象意境有独到之处。首二句是 伤春，三、四句即写到伤别，五、六句则是伤春与伤别交 织交融，形象丰满，意蕴深厚。下片写清明已过，风雨已 止，天气放晴了，但思念已别的情人，何尝忘怀？虽不忍 去游故地而又不忍不去，尤见其情感浓深。



###### 满庭芳

【宋】秦观
山抹微云，天粘衰草，画声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。
斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。
消魂，当此际，香囊暗解，罗带轻分。 漫赢得青楼，薄幸名存。此去何时见也？襟袖上、空惹啼痕。
伤情处，高城望断，灯火已黄昏。

元丰二年，暮冬。会稽山上，微云轻抹；越州城外，衰草连天。城门楼上的号角声，时断时续。在北归的客船上，秦少游正与一位歌妓举杯话别。数月前，蓬莱阁 内一见钟情的往事，此刻已化作缕缕烟云。眼前是夕阳西下，万点寒鸦点缀着天空，一弯流水围绕着孤村。客心凄楚，更难舍惺惺相惜的知音。此情此景，令人销 魂。万种离情，这会儿都付与赠别的香囊，轻分的罗带。半生来，功名不就，空赢得薄情郎的恶名。此一去，何时重逢？禁不住泪沾城不见，灯火黄昏。



###### 破阵子

【南唐】李煜
四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝。几曾识干戈？
一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌。垂泪对宫娥。

以阶下囚的身份对亡国往事作痛定思痛之想，自然不胜感慨系之。上片回顾事国时的繁华逸乐；那四十年来的家国基业；三千里地的辽阔疆域，竟都沉浸在一片 享乐安逸之中。“几曾识干戈”既是其不知珍惜的结果，同时也是沦为臣虏的原因。下片记叙离别故国时哭辞宗庙的情景，写来尤为沉痛惨怛。其事虽见载于《东坡 志林》但出自后主之手，更觉凄惨苦涩，不失为一个丧国之君内心的痛苦自白  



###### 登幽州台歌

【唐】陈子昂

前不见古人，后不见来者。

念天地之悠悠，独怆然而涕下。



###### 虞美人·听雨

【宋】蒋捷

少年听雨歌楼上。红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中。江阔云低、断雁叫西风。 

而今听雨僧庐下。鬓已星星也。悲欢离合总无情。一任阶前、点滴到天明。



###### 和晋陵陆丞早春游望

【唐】杜审言

独有宦游人，偏惊物候新。

云霞出海曙，梅柳渡江春。

淑气催黄鸟，晴光转绿苹。

忽闻歌古调，归思欲沾巾。



###### 武陵春·春晚

【宋】李清照

风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先流。

闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。



浣溪沙·谁念西风独自凉

【清】纳兰性德

谁念西风独自凉，萧萧黄叶闭疏窗，沉思往事立残阳。

被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香，当时只道是寻常。



###### 天净沙 秋思

【元】马致远

枯藤老树昏鸦，小桥流水人家。

古道西风瘦马，夕阳西下，断肠人在天涯。



###### 蝶恋花·帘幕风轻双语燕

【宋】欧阳修

帘幕风轻双语燕。午后醒来，柳絮飞撩乱。心事一春犹未见。红英落尽青苔院。 

百尺朱楼闲倚遍。薄雨浓云，抵死遮人面。羌管不须吹别怨。无肠更为新声断。
