在仲裁案做出前几个月，甚至一年前，美国就开始在南海热身，派遣军舰战机屡闯南海，还进入中国岛礁12海里范围内。

2016年5月9日，美太平洋舰队司令，日本人后裔哈里斯在派威廉·劳伦斯号导弹驱逐舰闯入中国12海里领海同时，还公开叫嚣，宣布美军已“做好今夜与中国开战”的准备，此话一出犹如一个炸雷响彻全球。

哈里斯的话也没白说，按照中国人大金灿荣教授的说法，美国人是行动派，说干就干。我们回顾刚刚过去的2016年6月，美国真的向南海派遣了两艘航母，一艘是前几年刚刚下水的里根号，这是顶替回美国大修的华盛顿号航母来日本驻扎的，风风火火赶到日本，又马不停蹄的来到南海。这还不算，美国原来不属于第七舰队隶属于第三舰队的斯坦尼斯号航母，刚刚在日本海吓唬完朝鲜，又急急火火的跑到南海，加入了里根号航母的战斗群。

双航母战斗群！这是美国准备应对局部战争的典型战术编组，一般认为，美国派一艘航母驶入热点地区是表示威慑的态度，派两艘就是正正经经准备打一场局部战争，派三艘以上就是准备大打出手了。所以，美国一下子派了两艘航母进入南海，大有在仲裁案出台后打一场局部战争的架势，据统计，整个6月美国进入南海的舰只一共有10多艘，包括两艘航母。另外按照一般的规律美国在水下至少还有三到四艘攻击型核潜艇潜伏在航母附近。不仅如此，美国还在南海开展了战前练兵，舰艇高速驰骋，舰载机起起降降，几十架战机在南海表演大编队攻击和防御，海面上登时恶浪翻滚，空中群魔乱舞，美国的媒体更是火上浇油给予了大肆宣传，虽然中国国内没有播出。

美军的上述行动大有准备“今夜与中国开战”的浓烈战争味道，可谓气焰嚣张到了极点，全世界都屏住了呼吸。

6月30日，外媒报道称解放军三大舰队多艘王牌军舰聚集在三亚军港，包括隶属北海舰队的051C型导弹驱逐舰115“沈阳”舰、东海舰队的“现代”级(965EM型)导弹驱逐舰139“宁波”舰以及056型轻型导弹护卫舰595“潮州”舰等。外媒对此分析称：由菲律宾前政府推动的南海仲裁案裁决将近，如果裁决对中国不利，解放军将会在南海举行大规模的军事演习，以宣示主权。对此，中国国防部一位官员6月30日对《环球时报》记者表示：这是中国海军根据年度计划进行的例行性演练。

但是根据笔者回忆，这样的例行性演练计划从来没有见诸报端，而且演练的说法与演习虽然一字之差，但是演练也可以说成是战前练兵或者说是战前热身，一字之差会令人产生许多联想，特别是对手就要徒增巨大压力。

中国海南三亚海事局7月3日发布南海海域军事演习的航行警告：自7月5日8时到7月11日8时，在南海相关海域进行军事活动，禁止船只驶入。因为该时间点与预计7月12日公布的所谓南海仲裁案最终裁决非常接近，外媒3日纷纷将两者联系起来。对此，相关人士3日对《环球时报》表示，西沙群岛是中国领土，并不存在争议。中国军队在相关海域进行例行性军事演习合理合法。中国军事专家李杰说，这表明中国对南海仲裁案的不承认，同时也表明中国军队维护南海主权的决心和意志。

7月5日中国海军在南海的大演习拉开战幕。

新闻就是新闻，新闻里说的三大舰队所谓的王牌战舰让全世界的军事界大跌眼镜，这些基本都是老舰的王牌战舰虽然也很拉风，但是解放军肯定隐藏了真正的主角。随着演习进入高潮，真正的主角浮出水面。真正的主角是什么？一水的最现代化的战舰比如052C\D，054A等,水下部署了新入列的093B核潜艇，空中还有俗称航母杀手的轰六K挂载的鹰击-12。但是这也是“小荷才露尖尖角”，据传中国的大杀器东风21D和东风26也静悄悄的从营房拉出来隐没入中国西南的万山丛中。

一般阅兵式，所有的舰只整整齐齐的排列在航母后面，浩浩荡荡在 大海上翻浪花，空中舰载机编成几十架甚至上百架的阅兵式编队呼啸而过，这都是宣传的需要给民众看的。

战时的航母编队，十几艘各类舰是按作战阵位分散部署的，有的警戒舰只甚至远离航母200海里。而航母一般是单独航行，除了隐蔽行踪的需要，也是在一定的海域内来回起降舰载机的需要，这个时候航母走的是一个别针型，近身护卫的一般只有一到两艘驱逐舰和巡洋舰。航母虽然有300多米的庞大身躯，但是在大洋上却是极难被发现的，因为被发现就意味着被摧毁，这是航母海战的铁律。二战中美国航母之所以能打败数量上一度超过美国的日本航母编队，都遵循了“先敌发现，先敌摧毁”的战法，几次大海战赢得胜利都是血的教训换来的。

我们再对中美南海对峙的过程进行一次复盘，就可以看出双方摆出的都是一付真打的架势。

中方6月30日宣布三大舰队在西沙海域军演，上百艘战舰云集，战斗机和轰炸机集结了X百架，7月5号拉开演习战幕，实际上就是我们俗称的拉开架势，各作战单元按部署隐蔽进入指定位置，做到说打就能打。

美方在7月5号后也摆出临战姿态，在6月份在南海闹了近半个月后，突然将主力撤出南海，两艘航母全部转进到南海外的菲律宾东面的太平洋海面上，南海只留了三艘驱逐舰，这三艘驱逐舰甚至没有进入中国的九段线内，紧贴菲律宾戒备航行。严格的说，美军的这个行动也叫进入阵位，是摆开打仗的架势。

这个时候才是最危险的关键时刻，因为双方都是按作战计划和要求摆开了战斗队形，美军航母机动出南海意味着开始进行战时的隐蔽机动，只有隐蔽起来才能进行舰载机的突击，才能避开中国海军的锋芒所向。

简单说，双方突然间都将兵力部署隐藏起来，最显著的特征是美军在7月5日后突然进行了战时新闻管制措施，美国媒体驻美军舰上的新闻记者被管制，一个字也发不出来，美军开始进行无线电静默，航母也不再起降战斗机，以最大限度的减少被发现的几率。一向以转载美国媒体报道为荣的港澳台媒体一下子失去了前方的第一手信息来源，就连喜欢转载美国媒体报道的国内某些主流媒体也一样失去了一手的新闻材料。

信息一断，于是有人惊呼，美军跑了！

其实美军没跑，它不过是进入了战时的阵位，美舰所采取的种种措施，包括新闻管制和无线电静默都是准备打仗的前奏，目的是隐藏航母和各舰的坐标。这个时候才是南海最紧张的时刻，才是真正的剑拔弩张！

美军真的紧张起来了。中国军队四位上将坐镇南海，除了集中了中国海军的精锐主力，中国的战略空军和战略火箭军也加入了作战序列。中国摆出了坚决维护主权，毕其功于一役的决心和意志，这是美军和美国决策机构所没有想到的。这是中国自越南战争后首次与美军面对面的军事对峙，其规模之大，武器装备动员的质量和数量都是历史上罕见的。另外我军还在人员上进行了充分的动员，数量巨大的预备役军人接到命令后重返部队，紧急补充前线部队，这也是自1979年中越边界反击战以来仅有的一次

中美在越战后首次面对面的军事对峙本身已经很惊悚，特别是中国进行了局部的战争动员，实施了预备役老兵归队等举措，使对峙方的对手增加了更大的政治和军事上的压力和风险，局面变得更加危险和扑朔迷离

这样的军事对峙还会对政治人物产生巨大的心理压力，因为战争有自己自有的规律，一旦局面失控后果不堪设想。

越战后以往的中美军事对抗，特别是冷战结束后的对抗，都是美国在南海演习，中国就在东海或者黄海军演。美国在朝鲜东西大洋上闹腾，中国就在南海上大演习，从不在一个海域对撞。这种不在一个海域的对抗已经成常态，就是为了避开彼此的锋芒。但是这次不同，当美国集结两艘航母和10艘军舰挟仲裁案宣布前这个时机考验中国的决心时，中国在最恰当的时间，集中强大的军力毅然决然的选择了与美军迎面对撞，演习的时间也选在仲裁案宣布之前的一天结束，如果美国在这个时间点上与中国对撞，美军就显得措手不及，中国的后发制人就显得准备的更充分，而且达成了战役的突然性。美国航母编队已经在南海呆了半个月，活动规律和基本实力已经被中方所掌握，等于先机已失。本来就是个政治秀，立即转为临战状态，部队已经人困马乏，在被对方掌握的情况下作战，真的进行实质对抗，不管是玩“碰碰车”还是小打、大打都没有胜算，何况南海四面都是墙一般的各国，只有几个海峡和隘口，进退选择十分有限，一旦开打就丧失了机动能力，这是航母战斗群作战的大忌，所以美军立即选择了立即撤离

美军航母战斗群在菲律宾东边的大洋上再次展开后，中方充分的利用了心理战和信息战，从几个侧面暗示美军航母的坐标已经暴露。特别是中国的轰六K轰炸机突然出现在中方宣布的演习圈外，中国媒体还不失时机公布了轰六K在黄岩岛上空巡航的新闻图片，这是对美军的最后一击，等于告诉美军隐藏在菲律宾外海的航母的坐 标已经暴露，美军要想真打，等于违背了“发现即被摧毁”的作战原则，因此美军再次选择了远离中国军队的火力圈，向大洋深处遁去。

至此，围绕着南海仲裁案中美双方的这次战略性质的军事对抗，以中方的完胜而告结束！

<br/>

####回顾一下

16年3月，美国海军派遣斯坦尼斯编队在南海附近活动，以及日本海自派遣多艘舰艇停靠菲律宾
6月初，中美战略对话谈崩，美国加派一艘里根和斯坦尼斯一同在菲律宾海演习。
6月底仲裁庭宣布将在7-12日公布仲裁结果。里根号编队进入南海海域，展开警戒队形。中国宣布将在南海进行军事演习。

7月初里根号编队前哨已经抵达黄岩岛附近。西北方向区域就是中国海军在西沙附近的预定演习海域。
7月8日PLA举行二炮及海空军大型联合军事演习。

然后就是小道消息了，据称哈里斯要求里根号编队前出进入PLA演习海域，舰载机进入岛礁12海里内领空，但是被舰队各舰拒绝

转回公开新闻，在PLA海军和二炮联合演习之后，在7-12日仲裁生效日的时候，美国舰队主力已经离开南海，在菲律宾海活动，19-21日中国举行第二轮演习，7月26日里根号返回横须贺。

9月份菲律宾开始猛烈抨击美国，杜特尔特大骂美国总统是婊子养的，10月份杜特尔特访华。

哈里斯将军退役转任职韩国大使。
