>文章来源：微信公众号 【码农翻身】
>作者：从前有座山

 今天给大家分享一个不走寻常路的读者的故事，毕业短短的三年，他不断折腾，几经沉浮，希望能给大家一点启发。

截止到今年的6月份我毕业刚满三年，如果不是特别了解我这几年经历的人，看我的角度或许是工资不错（普通二本毕业的第三年工资达到21k），还做过教育机构，入股过直播公司，看似简直春风得意，但个中艰辛很少有人能够理解。

####重大挫折

那是我上大学的最后一年，做出了人生中第一个重大错误决定，在iOS史上求职最大的寒冬期，参加校外培训机构并加入了iOS开发工程师的行列。

在2016年的1月份到7月份的这段时间里，我最起码面试了六七十家公司，而且面试的公司由北到南，覆盖了北京，沈阳，大连，上海，南京，连我自己都差点错以为自己在毕业旅行呢。所以当我听到谁谁谁说找工作多么难一个月都没有结果的时候，我就想说，这才哪到哪啊。

哪怕是现在和别人聊天时我也还是感觉这段经历挺不好意思的，从侧面也说明了当时的我对自己的能力没有一个清楚的认知吧。不过凡事有利有弊，只能说这为我独特的人生经历开了个头。

####转行前端

iOS就业没有成功，经过我的争取，培训机构让我重修了web前端的课程，并且找到了工作，丰富的面试经验使得一个普通二本学校的应届毕业生第一份工作拿到了18k的offer，或许这里面的猫腻只有经历过IT职业技能培训的人才能知道。

美梦终究是梦，仅仅十天的时间我就引咎辞职了，盲目自大的后果就是扛不下来自己能力之外的工作任务。不过我还是没有放弃自己的投机心理，又过了一个月，我才彻底认清了现实，终于以11k的价格开始了我人生第一份稳定的工作。

我知道此时肯定会遭到很多读者的鄙视和质疑，但目前的IT圈就是这样的，行业整体失信，或者说已经被培训机构玩坏了。

####创业萌芽

我最初的想法很简单，上大学时认为在北京工作每个月能赚一万左右，每天都能和女朋友一起生活，周末和好朋友聚一聚差不多就可以了。可惜的是女朋友在毕业前夕选择了和我分手，而我虽然完成了毕业月薪过万的目标但同时也过上了北漂独有的孤独生活。

或许是因为孤独所致，我还有一个习惯就是晚上进行户外跑步，某一天我感觉跑步听歌不如听小说有意思，于是稀里糊涂的下载了这个改变了我命运的app喜马拉雅。我原想是下几部小说听听，但后来发现喜马拉雅里面并只有小说，我随机选了好几档节目订阅，而其中一档节目的坚持收听则为我后期作死的创业想法埋下了种子。从那之后每天我都会花一个小时的时间在跑步上，同时学习创业知识，就这样过了半年时光。

我留在北京的目的很明确就是追求高薪，但做一个普通的web前端开发的天花板，我渐渐摸清了，当时我的想法并不是去创业，而是想通过技术积累，最后成为公司的CTO或者架构师。

庆幸的是当我有这个想法的时候，我已经不再是一个大学没毕业只知道自己瞎想的学生了。我开始尝试在各种网络论坛里寻找我想要的答案，我开始请教一些老程序员他们对自己职业生涯的规划。尤其是在我通过和一位8年开发的java程序员深聊之后，我发现，这条路太漫长，我不想等，首先是他的工资，比目前的我多4k，还有就是没有好的项目能培养你的话，甚至可能几年时间都在原地踏步，当然这里也有个人是否在工作之外的时间坚持学习的原因。

在此处需要特别说明，并不是说我看不起做前端开发，但当时的我想走的是一条更广的路。

####再次转行

不得不说，每个时代都给了普通人不同的机会，积极拥抱新时代的人会得到丰厚的奖励，当时区块链比较火热，我花了一定的时间来研究，但最终得出的结论是区块链只是一个分布式的数据库而已，并没有所谓的改变世界的力量，尤其是在看过了《庄家杜均》这篇文章之后决定绝不炒币。

Pass掉了区块链，我选择了押宝机器学习，而转型的方式自然是报一个靠谱的培训机构。不得不说，这个圈的人质量很高啊，班级里面一次线下课的自我介绍，北大，北交，北科.....总之，到我自我介绍的时候，那是一种从来没有过的，因为学历产生的尴尬。课程的学习时间不长，而且和那些学历让我望尘莫及的人交流也并不是很多，但我却感觉这步棋走对了。

尤其没有想到是在两年之后我选择重回北京时，这里面的一位朋友竟然帮了我至关重要的一把，如果没有他，或许现在的我已经万劫不复。我难以想象如果最终转型机器学习求职失败，我将如何在手里一点钱都没有的情况下，面对每个月将近2万的贷款，在刚认识他的时候，我可没有预料到后面的事。

####创业

2018年初就在我打算离职，专心准备跳槽转型机器学习的时候，我犹豫了。之前喜马拉雅上关注的那档创业节目推出了一个幼教儿教育项目，我感觉这是一个前所未有的机会，因为幼儿教育不会像其他实体经济一样受互联网的影响，还有就是二胎的开发政策，凭着这个简单的思路，我感觉相比于转岗或许我更希望现在去尝试一下创业。AI的浪潮到了明年再上船也不晚，但现在创业的机会，晚一天，我就后悔一天。

在此，我希望其他同行们不要像我一样脑袋一热就认为干就完了，真的不是那样的，胆子是一回事，跨行去创业没有足够的准备千万别轻易尝试。

4月份我如愿回到了我的家乡，信心满满地开办了我的教育机构，在顺利的谈下第一个合作幼儿园的时候，我遇到了第一个问题，就是招聘老师，给的少老师不来，给的多，老师又得带很多孩子才能拿到底薪，就这样一直拖了两个月。心急如焚的我终于做了一个非常错误的决定，设立保底工资。这也是我之后这个买卖必定赔钱的最关键原因。

底薪高了，招聘变的非常容易，但我手里一共就那么一点钱啊，必须尽快的扩展业务才行。我更加激进的去谈合作，每天都在外面跑，骑着电动车在市里面来回转悠。可惜销售并没有那么好当，而且更致命的问题是我手里已经没有钱继续维持运营了。

####借钱

我不想就此放弃，我相信黎明终将驱逐黑暗，也正是因为这种固执促使我走向了更深的黑暗。

我不想向家里面屈服，何况我家里也没有那么多钱给我去败，老两口十几年的清水衙门公务员，根本没有很多积蓄。我选择了向我最信任的几个朋友借钱，其中我一位室友，多次自称我是他大学最好朋友的人，在这次我的经济危机中掉了链子，而为我雪中送炭的是我仅仅认识不到一年的两位同事。果然借钱这件事实在是检验交情最直接的方式。

可是这些钱还是杯水车薪，不得已我能想到的只有银行贷款，或许是因为我之前的工资卡是招商银行的关系吧，所以招行才会在我没有任何车房抵押的情况下批给我40万的贷款，拿到钱之后立刻把朋友借的钱还上了，剩下的钱我还感觉贷款贷多了呢，可能当时只有天知道后来我会捅出40万的窟窿吧。

####创业失败

一直到了7月底，我遇上了真正的问题，幼儿园放暑假，而我当时对于暑期班一点概念都没有，招聘的几个老师没有园去上课，每天就在机构待着闲聊，说实话我看着特别上火。我一直安慰自己到了九月份就好了，可真到了九月份，等待我的是一个晴天霹雳。

九月份到了，开学了，可这一次，之前园长们拒绝合作的理由从之前的五花八门变成了千篇一律，都是说上面不让这种数学的特长课进幼儿园，而且这一次是教育部正式下的通知。

经历了一个月的思想斗争，我终于做出了裁员的决定，被我辞退的老师们很不理解我，恶语相加，我感觉真是委屈到了极点，但还得好言安抚，并且给与补偿。

从开始做到最后彻底裁掉了多出来的老师们，总共花了将近20万，大多数都是人力成本，在此期间也赚回了一部分钱，但这个数是扣掉了盈利那部分钱之后的数。

故事讲到这里只能算讲了一半。因为截止到这里，我只是挥霍掉了一半的贷款而已。

####入股直播公司

话分两头，回到八月，我的高中同桌邀请我入股一起开一家直播传媒公司，他说之前在南方有这方面的运营经验，而且对于整个流程十分了解。凭着多年的同学感情和对他的了解，我相信他，可惜的是直播公司也没有预期的那么暴利，所以我在这家直播公司入股投入的十万，也没有办法短期内收回成本。

再次给大家提个醒，如果真的开始了创业你就不应该随便给自己放假，或者说你就应该一天24小时琢磨怎么让自己的企业活得更好，在这方面我做的太差了。这个对比是在我和朋友不同的时间投入上得出来的，我每天正常上下班，下班之后大多数的时间都没怎么想机构发展的事，而我朋友不同，他每天和他弟弟都要在直播公司待到12点之后才回去，对比如此明显，别人能持续做下去是有原因的。

读者们可能会问这是30万啊，剩下的那10万呢？

或许是因为贷款来的钱太过容易，容易到甚至我自己都把钱真的当成我自己的钱了而不是借的。剩下的10万，我竟然借给别人了，帮别人度过自己的难关 了，而这个人成为了我现在的女朋友，至于她为什么需要这笔钱，或者说她为什么欠了外面这么大一笔债，那又是另一个故事，我不在这里详述了。

####回到北京

其实我很穷，我的父母也并没有多富裕，但我认为自己哪怕负债累累也并不后悔，或者说我此刻不创业，才会后悔，虽然他们也猜到了我可能会有债务，但自始至终我也没有向他们透漏过具体数字，也没有因为贷款压力而找他们要过钱。

回北京工作有迫不得已的经济压力，因为只有最起码每个月两万以上的收入才足以支撑我之前的负债贷款。但我认为人生就是在于不断勇敢尝试才有意义，目前看我确实失败了，但我并不认为这是我战略上的失败，只能说是自己没做好吧。

回到北京之后，套路和之前差不太多，只不过机器学习比前端或者iOS的学习更加吃力了一些，学历上的不足也是我注定无缘一些公司的原因，在这里我前面提到的那个朋友不但帮我解决了住宿的问题，还帮我解答了很多我自学时理解起来特别费劲的问题。

或许这就是人生，你并不知道什么时候你会碰上生命中的贵人，或许对他来讲，并没有付出太多，但对你来讲，意义完全不同。在他的帮助下，我在年后顺利求职成功了，只不过我的生活并没有因此而改善，因为我每个月全部的工资都要来堵之前的创业贷款。

####总结

很多人都说我工资够花，周末朋友聚一聚，每天过的很开心，没有什么压力，这不挺好的吗？为什么要去折腾？!

对，我承认二十几岁这样的生活或许看起来确实不错，但是人都会老，你终将组建自己的家庭，拥有自己的妻子或丈夫，你会有孩子，最后会有中年危机。可能有人会说我杞人忧天，才27就考虑中年危机。但实际上我是一个非常乐观的人，也很讨厌别人说危言耸听的话，但有些问题，大部分人都终将面对，而尴尬的是，面对的时候我们并没有做好准备，甚至是根本就没做准备。

我不想开上帝视角，指明怎么做就是绝对正确，因为我自己也还在探索。时代在进步，科技在更新，几年的光景过去，或许连你的生活工作方式都不一样了，更别提一生的职业目标了。

写本文的宗旨是希望工作了三四年左右的程序员同行们在做自己的职业生涯规划时，能有所借鉴。

我也不是在鼓励大家走像我一样的路，何况我这条路走得也不怎么样。如果看了我的故事，读者们感觉有了一些对生活新的想法，那么我希望你记住此刻的想法，然后坚定的挖掘下去吧。
