>文章来源：码农翻身  作者：刘欣

####1.  静态网页时代

张大胖V1.0 毕业了， 去一家公司面试。

“会做网站吗？”

“会，我会用Dreamweaver/FrontPage写HTML页面，不仅是文字，我还能在里边添加图片，JPEG，GIF的都行，比纯文字的漂亮多了。奥，不懂这些高深的技术名词啊， 没事，只要你给我提供材料，我就能做出来，我还知道怎么传到服务器上去，可以用一个叫做cuteFTP的软件。”

“行，那你来吧，月薪3000。”

张大胖欣喜若狂 ：哇，这么多钱，我要财了！

####2\. 动态网页时代

张大胖V2.0 毕业了，去一个公司面试。

“用ASP写过网站吗？”

“写过啊，我用ASP写过在线的聊天室！用application对象来存储聊天记录，用session保存当前登录的用户信息。”

“聊天记录不保存到数据库吗？”

“没有，一般来说，参与聊天的人能看到过去一段时间的聊天记录就可以了，所以就直接放到内存中了，这样速度很快。”

“那大家都在说话，岂不就冲突了？”

“奥，ASP的那个application对象是可以加锁的。”

“用户端是浏览器，怎么实现刷新啊？”

“这个不难，加上一个refresh tag 就行， <meta http-equiv="refresh" content="3; url=xxxxx">  , 像这样每隔3秒就刷新了。”

。。。。。。

“嗯，看来有实践经验，我们公司就缺你这样的人才，来吧，月薪5000。”

张大胖：“好多钱！再攒几年就可以买房了！”

####3.   21世纪初

张大胖V3.0 毕业了，去一家公司面试。

......

“讲讲MVC是怎么回事？”

“MVC是Model-View-Controller的简称，实现了Web网站各个模块的职责分离......”

“说说EJB的生命周期，如何管理事务的，在WebLogic中部署都需要哪些部署文件......”

“你都用过哪些设计模式啊，在白板上画个类图，详细地讲讲。”

“讲讲Java 集合类。”

“AJAX的原理是什么？jQuery都有哪些选择器？”

“数据库的事务是怎么回事？有哪些隔离级别？”

......

“好了，什么时候能上班？月薪8000。”

张大胖：“还行， 北京房价一平米五六千，还是有希望的。”

####4.  现在

张大胖V4.0 毕业了，去一家公司面试。

......

“JDK的源码看过没有， 先说说HashMap的实现原理吧！”

“JVM类加载的过程是什么？Java的内存模型是什么样的？JVM的垃圾回收算法有哪些？讲讲Java 锁的实现原理。”

“比较一下select , poll , epoll 的优缺点。”

“TCP和UDP有什么区别， 为什么TCP要三次握手，四次挥手？TCP如何控制阻塞？HTTP的短连接和长连接是什么意思？”

“Spring的AOP是怎么实现的？ASM是怎么操作字节码的？”

“volatile 是怎么回事？CAS呢？ABA问题怎么解决？”

“线程池是怎么回事？有哪些参数可以设置？”

“说说MySQL 的InnoDB索引的实现原理。如何有效地利用索引？MVCC是怎么回事？数据库的读写分离，表的垂直和水平拆分怎么做？缓存和数据库的一致性怎么处理？”

“讲解CAP理论， 最终一致性，BASE的原理。”

“用通俗的语言讲解一下Spring Cloud。”

......

张大胖被面得头晕眼花， 最后得到了一个消息：“你先回去吧，有消息会通知你的。”

####5\. 写在最后

程序员是越来越悲催了？不见得。

时代在变，技术在变， IT行业对程序员的要求是越来越高，现在的程序员需要学习的东西更多了， 确实是更加辛苦了，当然，能力也更强了。

将来会发展到什么程度呢？
