##1.**JSON是什么？**

有一种叫做**JSON (JavaScript Object Notation)**的轻量级数据交换格式能够替代XML的工，它就是JSON。

数据格式比较简单， 易于读写， 格式都是压缩的， 占用带宽小，易于解析这种语言。

客户端JavaScript可以简单的通过`eval()`进行JSON数据的读取，包括
#**`ActionScript， C， C#， ColdFusion，Java，JavaScript，Perl，PHP，Python，Ruby`**
等语言服务器端语言， 便于服务器端的解析。

各语言对JSON支持的特别好，自从Ajax的流行，JSON格式传输就更流行了。

JSON常被用作序列化。

##2.**对JSON的理解**

**如果到这里你还不明白？**

**JSON是什么，那么我就发大招了！**

其实我在为公司面试的时候，我经常有提到，假如我不知道JSON是个什么玩意？你怎么告诉我，让我知道是个什么东西。

PS:下面都是我的个人理解，因理解因人而异，受用即可！

问了这么多人，其实结果不是我想要的，大多数的答案有这些。

> **它是前端和后台交互用的**
>
> **它是键值对的**

以上2点比较多。

还有一些乱七八糟的完全偏离了JSON。那么它应该是怎样的？

应该这么回答，个人认为！

**首先，它只是一个字符串，它只是一个有规则的字符串。（重点）
然后它的表达（表现）形式是键值对的。其实非常类似Java语言里的Map，Objective-C里的字典。**

它本身就是字符串。键值对支持什么呢？可以支持String、Number、Array以及Boolean、null什么的。

它的作用是用来交互的，不一定Web项目的前后端交互也可以接口，配置文件，文件存储等等都OK。目前移动端比较火，一般的项目都会用JSON来传输。

##3.**JSON能带来什么？**

*   **简洁、简单、体积小**

*   **上手容易，高效**

*   **跨语言，目前移动端Android、IOS一般项目构造都是其他语言提供接口（JSON方式），移动端读取接口的方式开发**
*  ….

##4.**JSON和XML对比？**

* **可读性**

看了网上的各种帖子，有说可读性相当，不过基本是说XML可读性好，我认为还凑合。可以打平手。

* **可扩展性**

有人说，**“XML天生有很好的扩展性，JSON当然也有，没有什么是XML能扩展，JSON不能的。不过 JSON在Javascript主场作战，可以存储Javascript复合对象，有着XML不可比拟的优势”。**

这句话我赞同一半，我觉得这些帖子都是老帖子，XML可以灵活扩展是因为各种语言有支持的其他Jar包，类库等。

但自从JSON火起来后，JSON的支持包，类库等，相信每个语言都很多。像Java就有Jackson、goson、json-lib、FastJson等等多的去了。  

* **编码难度**

XML有有DOM，SAX，STAX等解析技术，JSON也有我上面说的那些，都OK。

* **解码难度**

同上。

* **解码编码效率**

呵呵！解析XML有专用CPU、你造吗？

##5.**DEMO对比**

**XML Demo**

```
<country>
    <name>中国name>
    <province>
        <name>黑龙江name>
        <citys>
            <city>哈尔滨city>
            <city>大庆city>
        citys>
    province>
    <province>
        <name>广东name>
        <citys>
            <city>广州city>
            <city>深圳city>
            <city>珠海city>
        citys>
    province>
    <province>
        <name>台湾name>
        <citys>
            <city>台北city>
            <city>高雄city>
        citys>
    province>
    <province>
        <name>新疆name>
        <citys>
            <city>乌鲁木齐city>
        citys>
    province>
country>
```

**JSON Demo**
```
{
    "name": "中国"，
    "province": [
        {
            "name": "黑龙江"，
            "citys": {
                "city": [
                    "哈尔滨"，
                    "大庆"
                ]
            }
        }，
        {
            "name": "广东"，
            "citys": {
                "city": [
                    "广州"，
                    "深圳"，
                    "珠海"
                ]
            }
        }，
        {
            "name": "台湾"，
            "citys": {
                "city": [
                    "台北"，
                    "高雄"
                ]
            }
        }，
        {
            "name": "新疆"，
            "citys": {
                "city": [
                    "乌鲁木齐"
                ]
            }
        }
    ]
}
```
