历史会记住，有这样一个中国人，他出生之时，这个民族正面临数千年来未有之屈辱，这个国家正蒙受历时百年的苦难和灾祸：

几乎全部国土，都被欧美列强划为“势力范围”，也就是半殖民地； 无数铁路矿山权益尽被出卖，各国军舰在长江内河畅行无阻；

北京、上海、广州、天津、重庆、武汉、杭州……这些重要城市都遍地租界，里面驻扎外国军队，行使外国法律，犹如国中之国；

从山海关到北京天津，一线的战略要地，全变成外国军队的驻屯地，大连、青岛、香港、澳门这些重要港口更直接割让为他国领土；

名义上的国家政府早已腐朽之极，彻底堕落，甘当欧美列强统治中国的工具，恬不知耻地鼓吹【量中华之物力 结与国之欢心】；

大片国土遍布种植着毒品原作物，各类毒品泛滥成灾，甚至在很多地区取代货币流通，吸毒人口从人数到比例都高居世界之最；

五千年华夏文明，有史以来第一次面临不但亡国而且灭种的危机，炎黄子孙甚至被近代文明世界视为“未开化人”，与原始丛林的众多野人同类；其他国家对中国人的普遍印象，便是男人留辫，女子缠足，面黄肌瘦、体格羸弱，是为……【东亚病夫】。

欧美各国以政治、经济、军事、文化等全方位手段渗透，攫取我国家财富，毒害我国民体魄，摧残我民族精神，欲令这个曾经辉煌璀璨的文明，永久沉溺于泥潭，世世代代为其剥削奴役之劣等民族。

【**俄罗斯，自北方，包我三面；英吉利，假通商，毒计中藏；法兰西，占广州，窥视黔贵；德意志，胶州领，虎视东方；新日本，割台湾，再图福建；美利坚，也想要，割土分疆。这中国，那一点，还有我份；这朝廷，原是个名存实亡！替洋人，做一个守土官长，压制我，众汉人，拱手降洋！**】

炎夏之土，泱泱中华，俊彦之士，所在多有，这个英雄辈出的古老民族，多少未曾屈服的仁人志士，苦苦探索救国之策，却一次次被无情残酷的现实挫败，只得发出如此悲鸣撕吼，蹈海自尽，只为惊醒国人……

然而，生而为龙，即使曾经折断掌牙，拔裂鳞片，瞎目断爪，坠入浅滩，龙依然是龙。纵久历劫火猛烈，焚之不失，烧之不尽，燃之不消。

也就在此刻，一个农家少年开始了他为这个国家和民族去**力挽天倾**的一生历程：

**\*恰同学少年，风华正茂，指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。到中流击水，浪遏飞舟！***

**\*红旗漫卷西风，今日长缨在手，何时缚住苍龙？雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。***

**\*江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。问苍茫大地，谁主沉浮？欲与天公试比高，数风流人物，还看今朝！***

**\*虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。天若有情天亦老，人间正道是沧桑……***

那个人的奋斗历程不知经历了多少艰难困苦，不知经历了多少牺牲挫折，六位骨肉至亲英勇捐躯，却始终是风摧不垮，雨打不折，为民族独立自强的事业而一往无前；

他的敌人不止是残暴、腐朽、专制的卖国政府，更是意欲永久奴役这个伟大民族的帝国主义列强，武装起钢铁洪流的几百万大军；

当敌寇入侵，河山失守之时，那个人对着我国家民族之始祖，立下庄严承诺：

> **赫赫始祖，吾华肇造；胄衍祀绵，岳峨河浩。聪明睿智，光披遐荒；建此伟业，雄立东方。**
> **万里崎岖，为国效命。频年苦斗，备历险夷；还我河山，卫我国权；此物此志，永矢勿谖。**
> **经武整军，昭告列祖；实鉴临之，皇天后土。**

**他的雄心魄力山河难移，他的远见卓识志存高远，他的雄才伟略横绝千古，**终于是：

**\*为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天。忽报人间曾伏虎，万里长空且为忠魂舞。萧瑟秋风今又是，换了人间。***

那个人扫除了这个国家数千年难以平息的匪患，收复了这个民族沉沦百年来丢失的万里疆土，将红旗插遍了草原戈壁，雪域高山。

那个人推翻了压迫了亿万国民数千年之久的封建剥削制度，他解放了这个民族一半人口的女性同胞，让她们在这个民族历史上第一次获得真正的平等地位。

那个人废止了种种落伍陋习，清除了无数脏污浊臭，开启了这个国家飞跃的工业化和现代化进程。

**\*金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。***

当美国这个人类有史以来最强大的国家，在其支持的数百万大军，被那个伟大的中国人在短短三年内彻底打垮后，竟不惜亲自下场，纠合了十七国联军在边境挑衅，并施以经济封锁，武力威胁和核讹诈。

从国力、科技到军事的全面劣势下，唯有那个人敢以恢宏魄力和无限勇气，力排众议去决然逆势迎击，以百废待兴之初生国度，指挥麾下百万虎贲，和从陆、海、空全方位占优的敌手，打了一场以弱击强的不对称战争，并奇迹般取得最终胜利。

也正是这场战争中付出二十余万人的死伤，却只能无奈在谈判桌前咽下苦果，才让美国人至今忆之胆寒；甚至在此后的越南战争，美国数十万大军促居于南越一隅，终不敢越被那个人划定的“北纬17度线”半步雷池。

那个人的豪情万丈，至今仍然在庇佑着子孙后人，守护着这个他亲手缔造的国家，让美帝国主义眼睁睁看着我们这个新生国度一步步走向强大和辉煌，而今到了已能挑战其霸业的门槛，却始终没有胆略去和打压其他国家一般，导弹洗地，战机轰鸣。

> 【如果有人来侵略我们，我们就予以坚决回击。 美国的原子讹诈，吓不倒中国人民。我国有六亿人口，有九百六十万平方公里的土地。美国那点原子弹，消灭不了中国人。】【你打你的原子弹 ，我打我的手榴弹，最后我一定战胜你！】

六十多年前，这场中华民族真正意义的立国立族之战，笔者的祖辈也曾有幸参与其中，相信无数读者朋友的祖辈同样也是如此，儿提时听老人忆起往昔战场峥嵘，**在他们整整一代人的心中，那个伟岸的身影：他就是神！**

数千年人类历史中，有多少民族兴起，又有多少民族湮灭？多少个煊赫一时的民族，都只将名字存留于史书之中，再无踪迹可寻觅。唯有我中华民族，开拓了东亚大陆最丰饶的土地，延续了几千年延绵不断的文明，成为了世界第一大族群繁衍至今。

百年鸿图，千秋大业，**中华五百年必有王者兴**，那个人用一生证明，哪怕是气运游丝于缕，哪怕是曾经窘迫到了绝境，**但我们这个伟大民族，总有英杰圣贤出而力挽天倾！**

**他万事为民，不图私我，燃尽一生的光和热，终于重新让这个国家找回了前所未有的尊严，重新让这个民族获得了挺立千秋的自信，成就了20世纪最伟大的人类英雄传奇！**

**他的丰功伟绩，足以让华夏神州的子孙万世，发自内心的骄傲和自豪！**
